Los Zapaticos de Rosa de La Edad de Oro. Esta es una grabación de LibriVox. Todas
las grabaciones de LibriVox son del dominio público. Para más información o para ser
voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Haid.
La Edad de Oro por José Martí. Los Zapaticos de Rosa.
Amadmoa Selmarri. José Martí.
Ay sol bueno y mar de espuma y arena fina y Pilar quiere salir a estrenar su sombrerito de pluma.
Vaya la niña divina, dice el padre y le da un beso. Vaya mi pájaro preso a buscarme arena fina.
Yo voy con mi niña hermosa, le dijo la madre buena. No te manches en la arena
los Zapaticos de Rosa. Fueron las dos al jardín por la calle del laurel. La madre cogió un clavel y
Pilar cogió un jazmín. Ella va de todo juego con aro y balde y paleta. El balde es color violeta,
el aro es color de fuego. Vienen a verlas pasar. Nadie quiere verlas ir. La madre se echa a reír
y un viejo se echa a llorar. El aire fresco despeina a Pilar, que viene y va muy oronda.
Dí mamá, ¿tú sabes qué cosa es reina? Y por si vuelven de noche de la orilla de la mar
para la madre y Pilar manda luego el padre el coche. Está la playa muy linda, todo el mundo
está en la playa. Lleva espejuelos el haya de la francesa florinda. Está Alberto, el militar que
salió en la procesión con tricornio y con bastón echando un bote a la mar. Y qué mala Magdalena,
con tantas cintas y lazos, a la muñeca sin brazos enterrándola en la arena. Conversan allá en las
sombrillas sentadas con los señores, las señoras como flores debajo de las sombrillas.
Pero está con estos modos tan serios muy triste el mar. Lo alegre es allá al doblar en la barranca
de todos. Dicen que suenan las olas mejor allá en la barranca y que la arena es muy blanca donde
están las niñas solas. Pilar corre a su mamá. Mamá, yo voy a ser buena. Déjame ir sola a la arena.
Allá tú me ves, allá. Esta niña caprichosa, no hay tarde que no me enojes. Anda, pero no te mojes
los zapaticos de rosa. Le llega a los pies la espuma, gritan alegres las dos y se va diciendo
adiós la del sombrero de pluma. Se va allá donde, muy lejos, las aguas son más salobres,
donde se sientan los pobres, donde se sientan los viejos. Se fue la niña a jugar, la espuma blanca
bajó y pasó el tiempo y pasó un águila por el mar. Y cuando el sol se ponía, detrás de un monte
dorado, un sombrerito callado, por las arenas venía. Trabaja mucho, trabaja para andar. ¿Qué
es lo que tiene Pilar que anda así, que viene con la cabecita baja? Bien sabe la madre hermosa
por qué le cuesta el andar. ¿Y los zapatos, Pilar, los zapaticos de rosa? Ah, loca, ¿en dónde estarán?
Dí dónde Pilar. Señora, dice una mujer que llora, están conmigo, aquí están. Yo tengo una niña
enferma que llora en el cuarto oscuro y la traigo al aire puro a ver el sol y a que duerma. Anoche
soñó, soñó con el cielo y oyó un canto. Me dio miedo, me dio espanto y la traje y se durmió.
Con sus dos brazos menudos estaba como abrazando y yo mirando, mirando sus piecitos desnudos.
Me llegó al cuerpo la espuma, alcé los ojos y vi a esta niña frente a mí con su sombrero de
pluma. Se parece a los retratos, tu niña, dijo. ¿Es de cera? ¿Quiere jugar? Si quisiera. ¿Y por qué
está sin zapatos? Mira, la mano le abraza y tiene los pies tan fríos. ¡Oh, toma, toma los míos! Yo
tengo más en mi casa. No sé bien, señora hermosa, lo que sucedió después. Le vi a mi hijita en los
pies los zapaticos de rosa. Se vio sacar los pañuelos a una rusa y a una inglesa. El haya
de la francesa se quitó los espejuelos. Abrió la madre los brazos, se echó Pilar en su pecho y
sacó el traje deshecho, sin adornos y sin lazos. Todo lo quiere saber de la enferma a la señora.
No quiere saber que llora, de pobreza, una mujer. Sí, Pilar, dáselo. ¿Y eso? También tu manta,
tu anillo. Y ella le dio su bolsillo, le dio el clavel, le dio un beso. Vuelven calladas de noche
a su casa del jardín y Pilar va en el cojín de la derecha del coche. Y dice una mariposa que vio
desde su rosal, guardados en un cristal, los zapaticos de rosa. Fin de Los Zapaticos de Rosa.
La Edad de Oro por José Martí.